Телеграм-бот: введение
=====================================================================

Введение
-----------------------------------------

В этом уроке мы научимся создавать простого Telegram-бота с помощью Raspberry Pi Pico W. Наш бот сможет получать сообщения от пользователя и отвечать на них. Мы реализуем команду `/start` для начала работы с ботом и создадим эхо-функциональность, при которой бот будет отправлять пользователю то же сообщение, которое получил. Такой проект демонстрирует возможности использования микроконтроллера для создания интернет-сервисов и может служить основой для разработки более сложных IoT устройств, управляемых через мессенджер.

Необходимые компоненты
-----------------------------------------

- Raspberry Pi Pico W
- Кабель Micro-USB для подключения к компьютеру
- Доступ к Wi-Fi сети
- Аккаунт в Telegram

Подготовка к работе с Telegram Bot API
-----------------------------------------

Перед началом программирования нам нужно создать нового бота в Telegram и получить API-токен:

1. Откройте Telegram и найдите бота @BotFather
2. Отправьте BotFather команду `/newbot`
3. Укажите имя для вашего бота (например, "My Pico W Bot")
4. Укажите username для вашего бота (должен заканчиваться на "bot", например, "mypicowbot")
5. После успешного создания BotFather отправит вам сообщение с API-токеном. Он выглядит примерно так: `1234567890:ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghi`
6. Сохраните этот токен - он нам понадобится для программирования

.. warning::
    
    Никому не сообщайте свой API-токен! С его помощью можно полностью управлять вашим ботом.

Структура проекта
-----------------------------------------

Наш проект будет состоять из следующих файлов:
- telegram.py - библиотека для работы с Telegram API (предоставлена)
- config.py - конфигурационный файл с настройками Wi-Fi и токеном бота
- main.py - основной файл программы с логикой бота

Код проекта
-----------------------------------------

1. Сначала создадим файл конфигурации (config.py):

.. code-block:: python

    # Конфигурационный файл для Telegram-бота
    
    # Настройки Wi-Fi
    WIFI_SSID = "Название_вашей_сети"
    WIFI_PASSWORD = "Пароль_вашей_сети"
    
    # Токен Telegram бота (получен от BotFather)
    BOT_TOKEN = "ваш_токен_от_botfather"

2. Основной файл программы (main.py):

.. code-block:: python

    import time
    import machine
    import uasyncio as asyncio
    from machine import Pin
    
    # Импортируем библиотеку для работы с Telegram
    from telegram import TelegramBot
    
    # Импортируем настройки из config.py
    from config import WIFI_SSID, WIFI_PASSWORD, BOT_TOKEN
    
    # Настройка пина для встроенного светодиода
    led = Pin("LED", Pin.OUT)
    
    # Функция для мигания светодиодом
    def blink_led(times=1, delay=0.2):
        for _ in range(times):
            led.on()
            time.sleep(delay)
            led.off()
            time.sleep(delay)
    
    # Обработчик сообщений для бота
    def message_handler(bot, msg_type, chat_name, sender_name, chat_id, text, entry):
        print(f"Получено сообщение от {sender_name}: {text}")
        
        # Мигаем светодиодом при получении сообщения
        blink_led(2, 0.1)
        
        # Обработка команды /start
        if text == "/start":
            welcome_message = f"Привет, {sender_name}! 👋\n"
            welcome_message += "Я простой эхо-бот для Raspberry Pi Pico W.\n"
            welcome_message += "Отправь мне любое сообщение, и я его повторю!"
            bot.send(chat_id, welcome_message)
        
        # Обработка команды /help
        elif text == "/help":
            help_message = "Доступные команды:\n"
            help_message += "/start - Начать работу с ботом\n"
            help_message += "/help - Показать эту справку\n"
            help_message += "/status - Показать статус устройства\n"
            help_message += "Любой другой текст будет возвращен в виде эхо."
            bot.send(chat_id, help_message)
        
        # Обработка команды /status
        elif text == "/status":
            uptime_sec = time.time()
            uptime_min = uptime_sec // 60
            uptime_hours = uptime_min // 60
            
            status_message = "📊 Статус устройства:\n"
            status_message += f"🕒 Время работы: {int(uptime_hours)}ч {int(uptime_min % 60)}м {int(uptime_sec % 60)}с\n"
            status_message += f"💾 Свободная память: {gc.mem_free()} байт\n"
            status_message += f"🌡️ Температура CPU: {machine.internal_temp()} °C"
            
            bot.send(chat_id, status_message)
        
        # Эхо для всех остальных сообщений
        else:
            bot.send(chat_id, f"Эхо: {text}")
    
    # Асинхронная функция для запуска бота
    async def run_bot():
        print("Запуск Telegram-бота...")
        bot = TelegramBot(BOT_TOKEN, message_handler)
        
        # Добавим вспомогательный debug-режим для отладки
        # bot.debug = True  # Раскомментируйте для отладки
        
        # Запускаем основной цикл бота
        try:
            print("Бот запущен! Ожидание сообщений...")
            await bot.run()
        except Exception as e:
            print(f"Ошибка в работе бота: {e}")
            # Мигаем светодиодом при ошибке
            for _ in range(5):
                blink_led(3, 0.1)
                time.sleep(0.5)
    
    # Главная функция программы
    async def main():
        # Импортируем gc для отслеживания памяти
        import gc
        gc.collect()
        
        print("Инициализация...")
        
        # Индикация запуска с помощью светодиода
        blink_led(3, 0.2)
        
        # Подключаемся к Wi-Fi
        print(f"Подключение к Wi-Fi: {WIFI_SSID}...")
        
        bot = TelegramBot(BOT_TOKEN, message_handler)
        bot.connect_wifi(WIFI_SSID, WIFI_PASSWORD)
        
        # Мигаем светодиодом после успешного подключения
        blink_led(5, 0.1)
        
        print("Wi-Fi подключен!")
        
        # Запускаем бота в отдельной задаче
        bot_task = asyncio.create_task(run_bot())
        
        # Запускаем периодическую очистку памяти
        while True:
            gc.collect()
            led.on()  # Светодиод горит, показывая, что программа работает
            await asyncio.sleep(5)
            led.off()
            await asyncio.sleep(1)
    
    # Запускаем программу с помощью асинхронного цикла событий
    if __name__ == "__main__":
        try:
            asyncio.run(main())
        except Exception as e:
            print(f"Критическая ошибка: {e}")
            machine.reset()  # Перезагрузка при критической ошибке

Загрузка и запуск проекта
-----------------------------------------

1. Убедитесь, что на вашем Raspberry Pi Pico W установлен MicroPython с поддержкой Wi-Fi.

2. Скопируйте файл telegram.py из предоставленной библиотеки на ваш Pico W.

3. Создайте и загрузите на Pico W файлы:
   - config.py (с вашими настройками Wi-Fi и токеном бота)
   - main.py (с кодом бота)

4. Отредактируйте файл config.py, указав:
   - Имя и пароль вашей Wi-Fi сети
   - Токен вашего Telegram-бота, полученный от BotFather

5. Запустите программу, нажав кнопку Run в Thonny или перезагрузив Pico W.

6. Найдите своего бота в Telegram по имени, которое вы указали при создании, и отправьте ему команду `/start`.

7. Если всё настроено правильно, бот должен ответить приветственным сообщением, и вы сможете с ним взаимодействовать.

Как это работает
-----------------------------------------

1. **Подключение к Wi-Fi**:
   - При запуске программа инициализирует Wi-Fi модуль и подключается к сети.
   - Метод `connect_wifi` из библиотеки TelegramBot обеспечивает подключение к Wi-Fi.

2. **Инициализация бота**:
   - Создаётся экземпляр класса TelegramBot с указанием токена и функции-обработчика сообщений.
   - В асинхронном режиме запускается основной цикл бота, который опрашивает API Telegram на наличие новых сообщений.

3. **Обработка сообщений**:
   - Функция `message_handler` вызывается каждый раз, когда бот получает новое сообщение.
   - Она анализирует текст сообщения и отвечает соответствующим образом.
   - Для команды `/start` отправляется приветственное сообщение.
   - Для других сообщений работает эхо-режим, когда бот просто повторяет полученный текст.

4. **Индикация состояния**:
   - Встроенный светодиод используется для визуальной индикации работы программы.
   - Мигание светодиода показывает различные события: запуск программы, получение сообщения, ошибки.

5. **Управление памятью**:
   - Периодически вызывается сборщик мусора для освобождения неиспользуемой памяти.
   - Это важно для долговременной стабильной работы на устройстве с ограниченными ресурсами.

6. **Обработка ошибок**:
   - Основной код заключен в блок try/except для перехвата возможных исключений.
   - При критических ошибках устройство перезагружается для восстановления работоспособности.

Возможные проблемы и их решения
-----------------------------------------

1. **Бот не подключается к Wi-Fi**:
   - Убедитесь, что указаны правильные имя и пароль сети.
   - Проверьте, что ваша Wi-Fi сеть работает в диапазоне 2.4 ГГц (Pico W не поддерживает 5 ГГц).
   - Перезагрузите маршрутизатор и Pico W.

2. **Бот не отвечает на сообщения**:
   - Проверьте, что токен бота указан правильно.
   - Убедитесь, что вы взаимодействуете с правильным ботом в Telegram.
   - Включите режим отладки (`bot.debug = True`) для просмотра подробной информации о работе API.

3. **Бот работает нестабильно или зависает**:
   - Увеличьте частоту вызова сборщика мусора (`gc.collect()`).
   - Проверьте стабильность вашего интернет-соединения.
   - Упростите логику обработки сообщений, если у вас сложные операции.

4. **Ошибки SSL**:
   - Убедитесь, что используется последняя версия MicroPython с поддержкой SSL.
   - Проверьте, что в системе правильно установлено время для корректной работы SSL-сертификатов.

5. **Высокое энергопотребление**:
   - Увеличьте интервалы между опросами API (параметр `sleep_time` в методе `run`).
   - Реализуйте режим глубокого сна для экономии энергии в периоды неактивности.

Расширение проекта
-----------------------------------------

1. **Добавление новых команд**:
   - Реализуйте команды для управления устройствами, подключенными к Pico W.
   - Добавьте команды для получения данных с датчиков (температура, влажность и т.д.).
   - Создайте команды для управления системой "умного дома".

2. **Интеграция с другими сервисами**:
   - Добавьте возможность получения данных о погоде, курсах валют и т.д.
   - Реализуйте отправку уведомлений от различных датчиков.
   - Интегрируйте с календарём или системой напоминаний.

3. **Улучшение интерфейса**:
   - Добавьте встроенную клавиатуру Telegram для удобного выбора команд.
   - Реализуйте отправку фотографий или других медиа (если у вас есть камера).
   - Создайте многоязычный интерфейс.

4. **Безопасность и авторизация**:
   - Добавьте систему авторизации пользователей по их Telegram ID.
   - Реализуйте различные уровни доступа для разных пользователей.
   - Добавьте команды, требующие подтверждения для выполнения критичных операций.

5. **Журналирование и мониторинг**:
   - Записывайте все команды и действия пользователей в лог.
   - Отправляйте периодические отчёты о состоянии системы.
   - Реализуйте автоматическое уведомление администратора о проблемах.

Заключение
-----------------------------------------

В этом уроке мы создали простого Telegram-бота на базе Raspberry Pi Pico W. Несмотря на свою простоту, этот проект демонстрирует мощные возможности интеграции микроконтроллеров с популярными мессенджерами для создания умных устройств с удобным интерфейсом управления.

Telegram-бот может служить универсальным интерфейсом для взаимодействия с любыми устройствами и системами, подключенными к вашему Pico W. Это открывает огромные возможности для создания персональных IoT-решений, систем мониторинга, умного дома и многих других проектов.

Благодаря асинхронному программированию и эффективному использованию ресурсов, наш бот может работать стабильно в течение длительного времени даже на устройстве с ограниченными вычислительными возможностями.

.. note::
    
    Помните, что при разработке проектов с использованием API внешних сервисов необходимо учитывать ограничения этих API. Telegram Bot API имеет ограничения на количество запросов в определённый период времени. При необходимости частого обмена данными настройте параметры опроса соответствующим образом.
